https://www.youtube.com/watch?v=n_yHZ_vKjno he's got some really good creative tips in there.
ông ấy cũng đưa ra những mẹo rất sáng tạo.
>> Like the, the guy's been dead 20 years and I think he
Tác giả đã mất cách đây 20 năm nhưng lời của ông vẫn còn sức ảnh hưởng.
still, I, I buy everyone on my team gets both of these
Tất cả những ai gia nhập vào đội của tôi
books when they start on my team.
đều phải đọc 2 quyển sách này.
So virality.
Vậy, nói tới lan truyền.
So Sean Park has this model that he taught or he
Sean Park đã dạy chúng tôi mô hình này
told us about when he, when, when I joined Facebook.
khi tôi tham gia vào Facebook.
Which is to think about virality for
Mô hình đó là 3 điều cần xét tới
a product in terms of three things.
khi muốn lan truyền một sản phẩm.
First is payload.
Thứ nhất là trọng tải (payload).
So how many people can you hit with any
Bạn có thể gây được sự chú ý của bao nhiêu người
given viral blast?
trong mỗi đợt lan truyền?
Second, he had cooler words for
Thứ hai, anh ấy dùng một từ mỹ miều hơn cơ
these, I'm not quite as cool.
nhưng tôi không giỏi khoản dùng từ lắm.
Second is conversion rate, and third is frequency.
Điều thứ hai là tỷ lệ chuyển đổi, và thứ ba là tần suất.
Payload frequency and
Vậy: trọng tải, tần suất,
conversion rate, whatever, that order.
tỷ lệ chuyển đổi, theo thứ tự nào cũng được.
So, how many people can you hit at once is payload.
Vậy số người mà bạn gây được sự chú ý trong một đợt gọi là trọng tải.
How many times can you hit them per blast is frequency.
Số lần gây được sự chú ý với họ trong một đợt lan truyền gọi là tần suất.
And what are they gonna convert at?
Và tỷ lệ chuyển đổi thành người dùng là bao nhiêu?
And that gives you
Những yếu tố đó giúp bạn
a fundamental idea of how viral a product is.
hình dung sức lan truyền của sản phẩm đến đâu.
So Hotmail is like, the canonical example of
Hotmail là ví dụ điển hình cho
brilliant viral marketing, right?
marketing lan truyền xuất sắc, đúng không?
Back when Hotmail launched,
Thời Hotmail bắt đầu được đưa vào sử dụng,
there were a bunch of mail companies that had
đã có cả tá công ty mail được cấp vốn,
been funded and they were throwing huge amounts of
và họ đều rót một lượng lớn tiền vào
money at traditional advertising.
quảng cáo kiểu truyền thống.
How many people know the Hotmail story, of virality?
Có bao nhiêu người biết câu chuyện về Hotmail, về marketing lan truyền?
Awesome, great, new audience, sorry.
Tuyệt vời, các bạn lần đầu nghe chuyện. Xin lỗi mấy bạn kia.
Those two or three people will be bored.
Mấy bạn nghe rồi sẽ thấy nhàm chán.
But Hotmail back in, back at that time.
Ta quay lại Hotmail vào thời điểm đó.
People couldn't get free email clients,
Hồi đó chưa có trình duyệt mail miễn phí
they had to be tied to their ISP.
mà người ta bị hạn chế bởi nhà mạng.
And Hotmail and a few other companies launched and
Khi Hotmail và vài công ty khác được sáng lập,
their clients were available wherever you went.
ở đâu bạn cũng có thể dùng trình duyệt mail của họ.
You could log in via library internet or whatever,
Bạn có thể đăng nhập từ máy tính ở thư viện, trường học
school internet, and be able to get access to that.
hay bất cứ đâu mà vẫn truy cập được mail.
Which was a really big value proposition for
Đó thực sự là một tuyên bố giá trị lớn
everyone, who wanted to access it.
cho tất cả những người muốn truy cập mail.
Most of the companies, went out there and
Hầu hết các công ty đều tiến hành
did big TV campaigns and billboard campaigns and
các chiến dịch quảng cáo lớn trên TV,
newspaper campaigns and
bảng quảng cáo, báo chí,
things like that forced a lot of advertising of Yahoo,
đăng rất nhiều quảng cáo trên Yahoo,
all of those things.
vân vân.
But the Hotmail team didn't have as much funding, and so
Nhưng đội Hotmail lại không có được nhiều vốn đến thế, nên họ
they had to scrabble around to figure out how to do it.
đã phải lần mò tìm cách để tạo ra những hiệu quả tương tự.
So, what they did was add that little link at
Và họ đã làm thế này, họ đính kèm một đường link
the bottom of every email that said,
ở cuối mỗi email với dòng quảng cáo là:
sent from Hotmail, get your free email here.
Được gửi từ Hotmail, hãy tạo email miễn phí tại đây.
Now, the interesting thing is that meant
Điều thú vị ở đây là như vậy có nghĩa
the payload was low.
trọng tải đang ở mức thấp.
Right, you email one person at a time,
Vì bạn gửi mail cho từng người một,
not necessarily gonna have a huge payload.
nên trọng tải sẽ không được lớn.
Maybe you send around some of those viral spam emails.
Bạn có thể gửi một vài email dạng spam lan truyền.
But then I'm not sure I'll click on your link.
Nhưng tôi không chắc là tôi sẽ kích vào những link đó.
The frequency is high, though because you're
Tần suất thì cao, bởi vì bạn đang gửi email
emailing the same people over and over and over.
cho cùng một người hết lần này đến lần khác.
Which means you're gonna hit them once,
Nghĩa là bạn tương tác với họ một lần,
twice, three times a day with that same link and
hai lần thậm chí ba lần một ngày với cùng một đường link
really move up the impressions.
và củng cố dần ấn tượng của họ.
And the conversion rate was also very high because
Đương nhiên tỷ lệ chuyển đổi cũng cao bởi vì
people didn't like being tied to their ISP email.
mọi người không thích bị ràng buộc bởi email nhà mạng.
And so Hotmail ended up being
Cuối cùng, Hotmail đã
extremely viral because it had high frequency and
lan truyền cực kỳ hiệu quả vì nó có tần suất và
high conversion rates.
tỷ lệ chuyển đổi cao.
Another example is PayPal.
Một ví dụ khác là PayPal.
PayPal, PayPal is interesting because PayPal
PayPal khá là thú vị vì
has two sites to it.
hoạt động trên đó
PayPal has the buyer and the seller site.
gồm hai đầu: người mua và người bán.
The other thing that's interesting about PayPal is
Cái thú vị nữa ở PayPal là
its mechanism for viral growth was eBay.
cơ chế tăng trưởng lan truyền của họ là eBay.
And so you can use all kinds of things for
Vậy bạn có thể dùng đủ loại công cụ
virality that may not look necessarily obviously viral.
mà nhìn qua có vẻ không liên quan gì tới marketing lan truyền.
So PayPal, if you sent money,
Với PayPal, nếu như bạn
if you said to a seller, I am going to send you money.
bảo người bán rằng bạn sắp chuyển tiền cho họ,
Like, I can't think of a higher conversion rate.
thì tôi không nghĩ ra được tỷ lệ chuyển đổi nào cao hơn.
Frequency was low, payload was low, but
Tần suất thấp, trọng tải thấp nhưng
PayPal did this thing, where they gave away money when
PayPal đã làm một việc là tặng tiền cho bạn
you got your friends to sign up for PayPal, and
khi bạn giới thiệu bạn bè tạo tài khoản trên PayPal.
so that's how they went viral on the consumer side.
Đó là cách họ lan truyền trong thị trường người tiêu dùng.
They didn't have to do that for sellers,
Họ không phải làm vậy đối với người bán,
because if I said I'm gonna send you money via this,
bởi vì nếu tôi nói là tôi sẽ chuyển tiền cho bạn qua phương thức này
you will take that.
đương nhiên là bạn sẽ nhận ngay.
And even on the consumer side they
Thậm chí đối với thị trường người tiêu dùng,
went viral because someone said sign up for
họ cũng dùng phương thức lan truyền kiểu
this thing and you'll get 10 bucks.
mở tài khoản là có ngay 10 đô la.
Why wouldn't you?
Sao lại không chứ?
So, they were able to go viral, but
Vậy là họ đã lan truyền rộng rãi,
in both cases it was because their conversion rate was
nhưng ở cả 2 trang đều là do tỷ lệ chuyển đổi
incredibly high on the buyer and the seller side.
đối với người bán và người mua cực kỳ cao.
No.
Chứ không phải
Because their payload and frequency was high.
vì trọng tải và tần suất cao.
Makes sense?
Các bạn hiểu chứ?
So this is a really good way to look at virality if
Đây là cách rất thú vị để xem xét marketing lan truyền,
you wanna say, is this product viral?
khi bạn muốn đánh giá sản phẩm có sức lan truyền không.
Facebook was not viral via email sharing or
Facebook không thực hiện marketing lan truyền kiểu chia sẻ email
anything like that.
hoặc những cách tương tự thế.
Facebook was purely viral by a word of mouth.
Facebook đơn thuần lan truyền theo kiểu truyền miệng.
Because the interesting thing about PayPal and
Cái thú vị ở PayPal và Hotmail là
Hotmail Is to use them the first person had to
để sử dụng được thì người đầu tiên phải gửi email
send an email to someone who wasn't on the service.
đến người chưa sử dụng dịch vụ.
With Facebook there's no
Với Facebook thì chả có cách nào
native way to contact people who aren't on the service.
liên lạc được với người không sử dụng Facebook cả.
Everyone thinks of Facebook as viral marketing success,
Mọi người đều nghĩ Facebook là kiểu marketing lan truyền rất thành công
and that's actually, not how it grew.
nhưng thực ra đấy không phải cách nó phát triển.
It was word of mouth virality, because it was an
Bản chất của nó là kiểu truyền miệng vì nó  là một sản phẩm tuyệt vời
awesome product you wanted to tell your friends about.
mà người ta muốn giới thiệu với bạn bè của mình.
How's everyone doing?
Mọi người thấy thế nào?
Is this interesting?
Có thú vị không?
Great, question, yes.
Tuyệt, có câu hỏi à.
>> So when you're talking about this low pay
>> Trong cả 2 ví dụ anh đưa ra
load in both of the examples.
trọng tải đều thấp.
In the later rounds as this sort of campaign or
Nhưng trong các đợt sau, khi tiếp tục
whatever you want to call it gets going.
chiến dịch quảng bá,
Aren't you going to have a much higher pay load as
có phải lượng trọng tải sẽ tăng lên
more and more people are sending Hotmail] to more and
vì ngày càng nhiều người gửi Hotmail tới nhiều người khác nữa,
more folks, and that way your pay load grows and
và theo cách đó trọng tải sẽ
grows and grows?
tăng lên liên tục?
So, the question is in the first round it
>> Câu hỏi là ở đợt đầu tiên
makes sense that it has a low pay load, but
thì cũng dễ hiểu khi trọng tải thấp,
in later rounds, aren't you gonna have higher pay
nhưng ở các đợt sau, trọng tải có tăng lên không
loads as people send more and more and more emails.
khi ngày càng nhiều người gửi nhiều email.
I guess in my head, well, first and
Thứ nhất là
foremost, I think you actually,
thực tế bạn chỉ gửi email
only send emails to a small number of people.
tới một vài người thôi.
So, compared to like the massive viral engines that
So với các công cụ marketing lan truyền khủng
exist today,
hiện nay
where you import someone's entire contact book.
cho phép bạn nhập toàn bộ danh bạ của một người
And send them all.
và gửi một email
Send them all an email, or
cho tất cả liên lạc trong đó,
where you post to everyone's friends on Facebook.
hay post bài tới tất cả bạn bè Facebook của một người,
The actual payloads are still very small.
thì trọng tải thực tế vẫn rất thấp.
Even if it's everyone that
Ngay cả khi bạn gửi tới
you email on a frequent basis you hit.
tất cả những người bạn thường xuyên email.
I'm also thinking really per email sent out.
Ngoài ra còn phải xét xem trong số mail gửi ra
How many people are on it?
liệu có bao nhiêu người quan tâm?
But it's a fair point, like yeah, as more people get on,
Nhưng bạn nói cũng hợp lý, càng nhiều người
get on Hotmail they'll send more emails,
sử dụng Hotmail thì họ càng gửi nhiều email,
as more people use email.
và khi có nhiều người dùng email hơn,
The product actually, grows more and more successfully.
sản phẩm trên thực tế cũng phát triển thành công hơn.
So, that's a fair point.
Nên ý của bạn cũng khá hợp lý.
Go for it.
Hãy nhớ lấy điều đó.
>> Doesn't, like, point of conversion also matter?
>> Vậy nơi chuyển đổi người dùng cũng quan trọng chứ?
So, like, when just click and sign up.
Ví dụ trên mạng chỉ cần kích chuột và đăng ký.
But if you skip the goal ad it's
Nhưng thông qua bảng quảng cáo thì lại khác.
>> Completely agree,
>> Hoàn toàn đồng ý.
that's why, oh I'm sorry.
Vì thế nên... À để tôi nhắc lại câu hỏi.
Doesn't point to conversion matters as well, so
Nơi chuyển đổi cũng quan trọng đúng không?
on Hotmail, you click to sign up, but on a billboard
Trên Hotmail, bạn chỉ kích chuột là đăng ký được. Nhưng qua bảng quảng cáo
you have to remember that the URL goes to the website,
thì bạn phải nhớ đường link dẫn tới trang web,
type it in, find the registration button,
gõ lại, tìm nút đăng ký,
click register and sign up.
kích vào đó và bắt đầu đăng ký.
Yes.
Đúng thế.
Yes, anything you can do to move friction out of
Bạn nên làm mọi điều có thể để giảm bớt rào cản
the flow.
khi người dùng đăng ký.
And going from an offline ad to an online ad removes huge
Và chuyển từ quảng cáo offline sang quảng cáo online
amounts of frictions from the flow.
sẽ giảm đáng kể những rào cản trong quá trình đăng ký.
Obviously.
Rõ ràng là thế
Totally agree with that.
Hoàn toàn đồng ý.
One more at the back.
Mời bạn đằng sau.
>> Aren't frequency and conversion related?
>> Tần suất và tỷ lệ chuyển đổi có liên quan đúng không?
Absolutely.
Đương nhiên rồi.
If you hit someone with the same promotion,
Nếu bạn đưa cùng một bài quảng cáo tới ai đó.
I repeated that.
Tôi nhắc lại.
Aren't frequency and conversion rate related?
Tần suất và tỷ lệ chuyển đổi có liên quan đúng không?
If you hit someone with the same email over and over and
Nếu bạn gửi một email cho ai đó hết lần này
over again.
đến lần khác,
All the same banner ads, this is one of the things
hay một banner quảng cáo, đây là một trong những
that's fundamental about online marketing.
lưu ý cơ bản của marketing online.
The same rules apply to every channel.
Quy tắc này áp dụng cho mọi kênh quảng cáo.
If you hit someone with the same Facebook ad over, and
Nếu cùng một quảng cáo Facebook mà bạn
over, and over, the more times you
gửi đi gửi lại mãi
hit them with the same ad the less they'll click.
thì càng gửi nhiều họ sẽ càng ít kích vào.
That's why we have creative exhaustion you have to
Đó là lý do tại sao chúng tôi phải
rotate creatives on Facebook.
liên tục sáng tạo cách mới ở Facebook.
Same with banner ads, same with news feed stories.
Tương tự đối với banner quảng cáo hay các câu chuyện trên newsfeed.
The fiftieth time you see the IQ story in
Cùng một mẩu chuyện IQ mà bạn bắt gặp
your news feed, you are not gonna click on it.
tới 50 lần trên newsfeed, đương nhiên bạn sẽ không kích vào.
If you haven't clicked on the 49 before,
Nếu 49 lần trước bạn chưa kích
you're not gonna click on the 50th.
thì bạn cũng sẽ không kích vào lần thứ 50.
The same is absolutely true with these emails.
Hoàn toàn tương tự với email.
So, if you send the same email over and
Nếu bạn cứ liên tục gửi thư mời
over and over to people for an invite.
thông qua email tới mọi người.
Or if you send the same little link at
Hoặc nếu bạn cứ gửi một đường link
the bottom over and over and over to people for Hotmail.
cuối email cho mọi người mãi trong trường hợp Hotmail.
Or I mean the PayPal one's
Với PayPay thì khác
different because people just signed up.
vì mọi người chỉ cần đăng ký thôi.
But yes, you will get lower conversion rate.
Nhưng tỷ lệ chuyển đổi của bạn sẽ giảm đi.
And the more you hit someone with
Càng nhiều lần bạn gửi cùng một tin nhắn
the same message the less they convert.
thì càng ít có khả năng họ kích vào.
Is fundamental across every online marketing channel,
Đây là điều cơ bản đối với tất cả
every online marketing channel, cool.
các kênh marketing online.
Second way, to look at virality,
Lối tiếp cận thứ hai với marketing lan truyền
which I think is awesome, is by this guy Ed.
là một cách rất hay do Ed nghĩ ra.
And Ed runs the growth team at Uber now,
Anh hiện đang điều hành ban phụ trách tăng trưởng ở Uber.
he was at the growth team at Facebook.
Anh từng làm trong ban phụ trách tăng trưởng Facebook.
And he was a Stanford MBA student, and
Anh ấy đã học MBA ở Stanford,
did a class similar to this,
từng tổ chức một lớp học tương tự như ở đây
where they talked about virility.
để nói về marketing lan truyền.
And they all went and built viral products.
Và tất cả học viên đều xây dựng được các sản phẩm lan truyền.
And there was a bunch of press about that actually.
Báo chí đã đưa tin rất nhiều về vụ đó
And these brilliance of these stuff.
và lối tiếp cận này sáng suốt như thế nào.
The interesting thing about Uber.
Điểm thú vị ở Uber là
If you look at there growth team
ban phụ trách tăng trưởng của họ
they're incredibly focused on drivers.
cực kỳ tập trung vào các lái xe.
Because it's a two
Bởi vì đó là
sided market place they need drivers.
thị trường hai mặt, họ cần các lái xe.
That's a huge, huge chunk of their focus as a team.
Đây là một mảng mà cả ban vô cùng chú trọng,
Even they've got like probably the best viral guy
cho dù họ có được những nhân tài
in the world at the company.
marketing lan truyền hàng đầu thế giới.
So, with virality,
Với marketing lan truyền,
you get someone to contact import, let's say.
giả sử người dùng đã nhập liên lạc vào danh bạ.
Then the question is,
Khi đó câu hỏi đặt ra là
how many of those people do you get to send imports?
bao nhiêu người trong số đó sẽ gửi lời mời cho danh bạ của mình?
Then the question is, to how many people?
Tiếp theo là họ gửi được tới bao nhiêu người?
Then, how many click?
Rồi có bao nhiêu người nhận được sẽ kích chuột vào?
And you can put extra steps in this.
Ở đây có thể thêm các bước khác.
You could put how many open, how many click, whatever.
Bao nhiêu người sẽ mở ra, bao nhiêu người nhấp chuột vào, v.v.
How many click, how many sign up.
Bao nhiêu cú nhấp chuột, bao nhiêu người đăng ký.
And then how many of those import.
Và trong số đó lại có bao nhiêu người nhập danh bạ.
So essentially, you want people who sign up to
Vậy cơ bản là, bạn muốn những người
your site, to import their contacts.
đăng ký vào trang web sẽ nhập danh bạ của họ.
You want to then get them to send an invite to all of
Sau đó bạn muốn họ gửi lời mời cho
those contacts.
tất cả liên lạc của họ.
You want to get.
Lý tưởng nhất
It to all of those contacts, not just one of them.
là gửi cho toàn bộ liên lạc chứ không chỉ một số.
Then you want to get a percentage of those to
Tiếp theo, bạn cần một phần trăm nhất định
click, and a percentage of those to sign up.
nhấp chuột vào, và một lượng % trong đó đăng ký tài khoản.
If you multiply out the percents at every point in
Nếu bạn nhân các số phần trăm
this, this is essentially,
ở mỗi giai đoạn vào...
where well this isn't a percent, this is a number.
Riêng ở đây là số chứ không phải phần trăm.
If you multiply those out,
Nếu bạn nhân tất cả vào,
that's essentially, the point where you
lúc đó bạn sẽ
get to the question of what is the k factor.
tính được hệ số K.
So, if you have, when someone imports if on
Vậy giả sử khi nhập danh bạ,
average they send invites to 100 people.
trung bình người ta gửi lời mời đến 100 người.
Sorry doing that wrong, let's say 100
Xin lỗi tôi nhầm. Cứ cho là
people get an invite per person who imports.
cứ 1 người nhập danh bạ thì sẽ có 100 người nhận được lời mời.
And then of those 10% click.
10% trong số đó sẽ kích vào lời mời.
That gets you to 10.
Tức là 10 người.
And then, of those, let's say, 50% sign up.
Sau đó cứ cho là 50% trong số đó sẽ đăng ký đi.
That gets you to 5.
Tức là được 5 người.
And then, of those,
Sau đó
only 10 to 20% actually, subsequently import.
sẽ chỉ có 10-20% trong số đó thực sự nhập danh bạ.
You're gonna be at a point where you're at 0.5 to 1 as
Đến thời điểm ấy hệ số K của bạn
your K factor.
chỉ ở mức từ 0.5 đến 1.
And you're gonna not be viral.
Bạn sẽ không thể lan truyền được.
So, a lot of things like Vidi are very good at
Có nhiều công ty như Viddy
pumping, or were very good at pumping out stories.
rất giỏi tung ra các bài báo quảng cáo.
They got the cave factor over one, and it's perfectly
Hệ số K của họ lớn hơn 1.
doable to get the cave factor over one, but
Ta hoàn toàn có thể khiến hệ số K lớn hơn 1,
if you have something that doesn't have high retention
nhưng nếu tỷ lệ duy trì khách hàng
on the back end then it doesn't really matter.
ở giai đoạn back-end không cao thì cũng không ăn thua gì.
So, you should look at your invite flow and
Vậy hãy nhìn vào quá trình mời người dùng
say, what is my equivalent import?
và tự hỏi: Số người nhập danh bạ của mình là bao nhiêu?
How many people, per import, are invites sent to?
Có bao nhiêu người được gửi lời mời trên một người nhập danh bạ?
How many of those receive clicks?
Có bao nhiêu người nhận được nhấp chuột vào?